שאלתי אותם למה
אתם לומדים בישיבה?
למה?
תכלס.
בני 19 20 חבר
'ה חכמים יכולים לעשות
כסף צבא לא יודע
מה יש הרבה דברים.
אז הם ענו
לי תשובה שמאוד ציערה
אותי הוא אומר למה?
כי צריך ללמוד תורה.
אני אומר מה זה צריך?
מי אמר?
הקדוש ברוך הוא רוצה
שנלמד תורה כל היום.
מאוד ציער אותי
לשמוע את זה.
א׳ זה לא נכון
ב׳ זה מזיק.
יש אמרתי להם
יש מושג מצוות
תלמוד תורה יש גדר.
כמו שאתה לא צריך
להתפלל כל היום
להניח תפילין כל היום
אין חיוב ללמוד תורה
כל היום כתוב ״והגית
בו יומם ולילה״ יש
מושג של יש ערך
ללימוד תורה כל היום
אבל אור שמח אומר
רק למי שחשקה נפשו.
אבל בעיקרון לצאת ידי חובה
נגיד לצורך העניין
מספיק שתי הלכות ביום.
אז למה אתה ממשיך
סדר א' ב' ג'?
כי צריך.
אמרתי להם
לא לא כי צריך.
כי אתה אמור
לאהוב את זה.
אתה אמור להתחבר לזה.
הם לא הבינו.
מה להתחבר?
אמרתי להם כן
כמו שסטודנט למדעי הרוח
הוא לומד מדעי הרוח
אפילו שלא תהיה לו
מזה פרנסה בהמשך אלא
כי זה מעניין אותו.
אנחנו סטודנטים
להבנת האלוקות
להבנת רצונו
של הקדוש ברוך הוא בעולם.
זה אמור לסקרן אותך.
יש רגעים של משבר
של רפיון שצריך
להפעיל את המנגנון
הזה של הצריך.
אבל מעבר לזה
רוב הלימוד תורה צריך
להיות ממקום של חיבור
ממקום של כיף.